投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年5月10號禮拜五
早上八點三十一分
大家早上是游庭皓
明天早上開盤已經半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天呢
我們就從宏觀的角度
來梳理
4月份臺北股市各大營收的出爐
以及在一季度 好
最近幾天
我們看到美國股市財報季尾聲當中
觀察的幾次財報了
因為畢竟呢
美國股市是這樣子
通常你要隔每一個季度
才能夠瞭解上一個季度
總季度的營收到底表現為何
但是臺北股市不一樣
臺北股市雖然也會有法說
雖然也會有季報
但問題在於
臺北股市由於公佈月營收的關係
可以讓我們提前得知
那尤其證交法是規定嗎
上市
貴公司必須要在次月的十號以前
公佈營運情況
所以這兩天突然大量的四月份營收
就開始有所出入了
那基本上也奠定的整個二季度的開端
到底表現為何
今天就來跟投資朋友
做一些宏觀上的梳理了
那首先我們先講美國股市哦
在昨天的確是漲跌戶線
道瓊漲了330點
標普納指小漲0.2%
但是呢昨天在arm公佈財報以後
半導體股市顯得相對疲憊
輝達甚至崩落了1.8%
台積電走低0.56%
非盤主任是收跌的
那在這樣的一個景象底下
為什麼每個股市有的指數收漲
有的指數收跌呢
昨天主要有兩大訊息來做交流
第一大訊息是來自於就業市場的冷卻
我們可以觀察到
這波
美國勞工部最新所公佈的
申請失業救濟金
在上一周是23.1萬人
這個是2023年8月26號當周以來的最高
其實美國股市已經很長一段時間
沒有這麼多人申請失業救濟金了
這來自於過去
美國本身還是處於高度缺工的情況
所以只要你願意去工作
基本上都可以
至少了現在薪資通膨
因薪資漲幅因為跑贏通膨嗎
基本上抗擊通膨是不會有太大的問題
但是我們卻可以觀察到
這一波申請失業救濟金人數
緩步的推高
這對於美國通膨低
開始有降溫的預測存在
所以這一項疲軟的就業數據
因為它沒有疲軟到很差
所以它反而對於通膨來看
是一個好消息
對於美國股市是一個相對大的利多
但是由於昨天arm的財報表現不好
就予以拖累
美國股市在半導體類股的表現
我們舉例來說
在國際貨幣基金
針對2024年到2026年的
全球通膨的預估值當中
整體來看
全球的通膨
在2022年達到8.7%的峰值以後
現在預計在24年會下行到5.9%
這個下行幅度雖然接近是少了1/3哦
但是這是在建立在全球經濟恢復
增長的情況底下
假設全球復甦的角度相對緩慢
或者甚至衰退
那這個下行力度一定會來的更快
那預估在2025年到2026年左右
全球的總通膨
尤其在發達經濟體
就可以回到2%的目標值
所以今年是很難達到
今年看起來是有點難度
但是在2025年到2026年
應該就可以達到2%的通膨
那至於新興市場本來通膨就比較高
它大概在26年27年
都會保持在3 %以上的通膨
這個是相對正常的情況
所以呢
很多人會跟投資朋友分享說
這個聯準會目前所釋出的看法
為什麼始終要變來變去
就是因為現在的經濟數據
很難用統一的景氣模型來進行判定
誰知道那個時候22年23年的景氣下行呢
完全對就業市場毫無影響
22年的股票下跌
其實就在反映23年的財報衰退
結果在財報衰退之後
發現就業市場並沒有受到太大的改變
這以前不是有個笑話嗎
那一個經濟學家在參加會議的時候
就不斷的改變他對市場的預測
有個觀眾就忍不住問他哎
你怎麼能夠這麼頻繁的
改變你的觀點呢
好那經濟學家就回答說
因為我的舌頭
比我的模型還要靈活的多嘛
好那我們可以觀察到美國股市哦
本波
除了我們看到財報有的好有的壞
有的高於預期
有的低於預期
加上就業市場的降溫
對於美國股市是利多以外
另外一個推動美國股市到現在為止
越來越像臺北股市跌幅太動的感覺
有一個重要原因好
這次我們看到
不管是德意志銀行
還是小摩共同發現的
那就是在過去13周
美國股市公司宣佈股票回購的金額
已經超過3,830億美元
比去年同期
是增長了接近有3成左右
那我們都很理解
這個實施庫藏股股票回購
等同於把在外流通股數給減少
那麼它就是技巧性的抬
升了股價
畢竟股數減少
市值沒有太大變動的情況底下
股價必然會重高
那這個是2018年6月份以來的最大金額
這說明呢
市場上這些科技巨頭們
你不要覺得他真的有什麼
資本支出拮据的問題哦
他真的是手上現金太多
多到資本支出已經平均增長三成了
他還把剩餘的價格
剩餘的資金
持續的回購自家的股票
技巧性的抬升股價
給予股東更多的回饋
OK那我們就具體來瞭解
這個臺北股市的4月份的營收
拿來跟最近在財報季當中
美國股市所公佈的財報表現
來做些統整
來瞭解到底現在景氣復甦的方向
有沒有結構性的改革
首先
我們觀察到是在蘋果3月份的出貨量
這個值得我們在接下來二季度
到時候
針對臺灣電子零組件的附屬角度
來做一些觀察
首先我們都很清楚知道
這個蘋果在臺灣蘋概股
雖然股價已經很久沒有太大的變動了
但是蘋概股
始終是穩定臺北股市
出口的重要角色
那這一次
蘋果公佈了
3月份的iPhone系列的出貨量
非常意外的增長了一成二
原本在一季度當時的財報財測當中
預估表現都不會太亮麗
尤其是在中國市場的市占率
是節節敗退
結果這次3月份
中國市場的外國品牌手機的出貨量
簡單來講
現在只剩下蘋果了
因為三星已經被擠出中國市場了
這一波蘋果出貨量
同比增加了375萬部
增量
其中大部分就是招牌的iPhone系列
然後並不是
其他的產品哦
那根據瞭解
現在我們可以觀察到
iPhone在中國大陸的業務
有更多的增長
這說明著華為對於蘋果的衝擊
似乎已經產生一定的效果之後
開始有所回擋了
因為離當時去年中旬左右推出新機
也有一段時間了
那現在市場上
針對I16在中國市場的銷售
有更進一步的預期
值得大家來多做些留意
我們的確看到蘋果在去年的市占率
高達19.7%
但現在只剩下15.7%而已
已經稍微有一點下滑了
那我們重點是要觀察的方向是
在整個24年
雖然元月份2月份
都賣輸給其他中國手機市占的增長
但是在今年3月份開始
有點逆轉的跡象
這個值得值得來大家做一些留意
那我們當然跟投資朋友提過了
因為全球智慧型手機
我們按照2024年拿來跟2023年的比較
這肯定是增長了
因為去年景氣不好嘛
但是呢
如果我們仔細觀察
24年也不過就賣個12億隻
去年其實已經賣了11.6億隻哦
所以
今年也不會就增加6,000萬隻手機而已
那這個手機的體量
對於整體手機產業的營收
不會有太大的競爭
好這個是第一件事情
就是他如果能夠奪回一點事戰
那臺灣的電子零組件
就會有一點幫助了
那第二點呢
是我們觀察到
昨天arm的財報公佈之後
股價的確不太買單
可是他的財報真的差嗎
我們可以觀察在這一次24財年
全年的財報以及財測
在按第四季財測
總營收額是9.28億美元
與去年同期比較起來的6.3億美元哦
其增長幅數是高達四成七
淨利潤是2.24億美元
去年同期的淨利潤是300萬美元而已哦
這個同比也是大幅的激增
所以我們可以觀察到
這一波arm的財報其實表現不算差
只是他並沒有因此而大幅的調升
今年的財測
那說明著他可能會認為本季度好
他可能只是把下個季度
下下個季度的營收先給提前透支
這種感覺
但是我們開始可以清楚瞭解了
像laptop哦
在市場當中
arm的市占率
已經從2021年的11 %上行到25%的
那你看到正在收縮的一個是A,MD
另外一個就是Intel
所以我們可以具體觀察了
基本上從整個半導體展望來看
可能它沒有調漲財測
它算是不符合預期
可是他的財報一定不算差
他的財報其實表現還算是不錯的
所以回過頭來看
在昨天
剛好廣達也公佈了相關銀鎖表現
這也是4月份
因為台廠會比較早公佈嘛
可能美國股市還在季報
臺北股市4月份營收就已經先出來了
廣達這一次是受會AI伺服器的
動能強勁了
以及電子零組件的終端復甦
4月份的營收是937.37億
雖然呈現月減
可是年增是超過了兩成
所以大家如果是從單元年整率來看
去年一整年
的確 臺灣電子零組件真的很慘
那平均衰退都是兩成三成起跳的
但今年從2月份春節以後
就開始陸續有復甦的感覺了
另外像是電腦品牌華為
華碩在昨天也公佈了4月份的營收
416.23億
這年增率是高達33%
那我們可以觀察到
尤其在最近相關電腦周邊呢
有非常明顯電子零組件的帶貨潮
好那
華碩已經連續4個月的單月年增率
處於正值了
尤其在4月份的暴增
那是不是意味著
市場上的終端復甦慢慢歸來呢
我們可以具體留意
在整個2024年 的出貨量
相對於2023年呢
今年平均來看
大部分都是以個位數字的環部增長了
好那當然了
你看華碩或者戴爾
復甦程度還沒那麼快
可是其他你像是聯想apple或者ACER
基本上增長幅度還算是蠻明顯的
所以大家也多做些留意
尤其大家最近也觀察到
彭博社最新的新聞顯示
最近筆電產業鏈有可能會重新洗盤
也就是美國政府
會即將針對華為
再度採取相關境內呢
撤銷英特爾和高通晶片的供貨許可
那如果華為在短期內
筆電無法順勢的獲得高階晶片的話
那麼很有可能會導致
大陸筆電品牌的市占大洗牌
尤其是聯想的部分
所以如果未來
這個
不只是手機晶片受到比較顯著的制裁
電腦晶片也收到的話
那麼也就代表著
因為你要知道
華為現在在大陸市場
你像那種輕薄筆電
或者我們講那種
這個平板
市占率是高達兩成5
那如果你看先前華為手機
今天是遭到禁制令嘛
然後你像是很多OPPO
或其他品牌廠商
就可以嘗試
所以就說不一定說華為不做了
這個品牌的市占
就全部被蘋果或者臺灣廠商給奪走
可是可以確定的事情
那就會有其他陸續品牌
產生新一輪的筆電的供應鏈
這個是值得大家來做些觀察的
尤其仁寶和緯創
有沒有可能因為美中貿易戰打得越凶
好 這個台廠的供應鏈呢
就來的越亮麗
這個是很有可能會有機會發生的
所以
我們根根據目前的庫存循環來看呢
我會這樣覺得了
AI肯定是帶頭衝的
但是在電子零組件層面呢
雖然呢有復甦
但是復甦程度沒有特別快
那足以彰顯
現在就是部分產業
已經進入到繁榮格局
但是多數產業目前還在復甦
慢慢進入到繁榮格局當中
我們看到的這些廣達
英業達緯創仁寶
差不多都是剛剛開始復甦
一個季度
就是他的營收年增轉正
也不過就一個季度而已
那通常3-4年的庫存循環
你至少要營收轉正要一年以上了嘛
而且現在看起來
對於很多廠商來看
還是剛從復甦
慢慢進入到繁榮格局的時候
所以有時候我們會回過頭來看
你會發現
市場就是這樣子
一步一步的符合我們的預測
走到了現在
那有時候投資朋友就是沒辦法去區分
什麼是低
什麼是高
這個景氣的狀態哦
拉著產業的復甦
拉著財報一步一步的來佐證
你就可以瞭解哦
整個景氣循環就這麼一回事
企業有賺的多的時候
也有賺的少的時候
所以以前有人問巴菲特嗎
你是怎麼變這麼富有的
巴菲特對笑著回答 好
其實很簡單
就是買低賣高
聽眾就說
那什麼時候我們才知道是低呢
巴菲特說
當你賣掉的時候
回頭看的時候
你就知道了
所以大部分人呢
都是在財報差
覺得一開始轉化的時候買
殊不知股價早就已經提前反映
而股價
他也會提前反映目前的獲利的年增
但是呢由於剛剛開始獲利年增
我相信
股價還沒有反映到它的繁榮格局了
好那另外一點
我們拉回來
看一下內需產業
來瞭解美國內需以及臺灣內需的變化
我們看到財報
是屬於Airbnb
那麼都很清楚
作為民宿巨頭的Airbnb
這一次在24年財年的第一季度財報
表現是相當之亮麗的哦
我們也瞭解
全球的觀光復甦潮全面歸來
這次第一季的營收是21.42億美元
如果與去年的是8.18億美元
來做相比的話
同比增長幅度哦
是非常亮麗的哦
大概有高達兩成左右哦
如果你不記錄
因為APP是全球各地都有營收來源嘛
然後就說
如果不記錄
全部用美元來做統計的話
就屬於當地國家的增長
然後用平均值來看的話
成長幅度也是一成八
淨利潤是2.64億美元
去年同期的淨利潤也不過就1.17
1.17億美元
同比增長是高達
126%
這說明呢
營收雖然沒有那種失控型的暴增呢
可是它的淨利潤呢
卻是快速的暴衝
這原因很簡單了
好
就是市場上的觀光復甦潮全面回歸
以後
你可以瞭解到
可能有的地區
它不像是當時21年22年
當解封的那個觀光價格
房價來的這麼高
但問題在於
現在的確
就算他一個房間沒有賺這麼多
他也能夠獲得相當程度
觀光人潮的歸來
這給投資朋友做的一些思考哦
那我們回過頭來看呢
你像是臺灣最近公佈了在一季度財報
以及4月份營收
藍色最近的股價表現也非常亮麗哦
你看到這一波股價
應該啦這有點籌碼的要件啦
因為是突然量大暴增
股價上行啦
那最近開始有點回跌哦
你可以觀察到
在過去兩周的股價暴漲了五成
這原因是什麼呢
原因就是因為在過去一季度當中
寒舍本身在財報有非常亮麗的增長
合併營收是13.5億台幣
年增率是13.45%
稅後淨利1.67億元
年增率是多少
103.4%
寒舍在今年賺的錢
是去年多了接近一倍
我們如果從月營收來做一些瞭解
從22年年底開始
寒舍本身的營收增長幅度
就比基本上保持在兩位元數字
兩位數的單月年增率在快速的上行哦
這一波在3月份4月份
營收接近還是兩成一左右的速度
正在快速拉抬當中
那另外一個是雲品
也是臺灣重量級的飯店呢
在一季第一季的合併營收是7.4億台幣
年增幅是19.3%
的稅後純益額是1.43億元
年增幅是高達7成二
所以你不要說什麼臺灣觀光業不好
臺灣觀光夜不好
是像我們這種小中產哦
覺得哎這個怎麼會有人留
在這邊玩呢
但是住高級酒店的沒有減少了
這可能呢
這個觀光景點呢
真的有錢人也不太想去了
可是你按照這種五星級飯店
目前他的這個住宿率
以及它的觀光品質
以及它的房價售價
基本上從財報層面來看
是賺的盆滿缽滿的了
我們講一個有趣的例子
因為現在來看呢
臺灣觀光業或者整個內需產業
它處於一種極端的現象
就是你也知道
感覺也不是那麼多人在花錢
可是它的價格就是這麼高
而且還賣得掉
我們舉例來說
臺灣的入境旅客人數
目前來看是遠遠低於疫情前的水準的
那過去跟投資朋友提過
你看像是拉丁美洲啦
或者像是美國市場啦
像是日本市場啦
像是歐洲市場啦
基本上現在的旅遊人數
早就超越19年當時的表現了
現在是報復性旅遊潮嘛
前幾年沒旅遊的
現在都趕快去旅遊了
但是臺灣人也很多人出去旅遊
但問題在於沒有人來臺灣
現在連2019年的高點都無法收復哦
但問題過去我們提過了
臺灣的旅館房價和住房率哦
全部創下歷史新高
我們舉例來說
最為典型的是臺北旅館的房價
臺北旅館房價在20年到21年
當時疫情時間呢
平均房價是掉到3,000塊
那現在是多少
6,000 直接翻倍
重點是當他的旅館房價翻倍以後
他的住房率高達接近8成
也幾乎回到19年以前的水準了
這說明真的有很多人
現在正在住五星級飯店呢
我們舉例來說
像是臺北喜來登
的部分
現在整體房價在當時是大概
平均是3,000而已哦
在21年呢
現在是多少
平均房價至少是5,000起跳
寒舍艾美
的部分當時在20年平均房價是5,000
現在平均房價是1萬起跳
而且
住房率全部都已經達到9成左右了
有錢人在瘋狂的開房間
對不對
所以你可以瞭解
這個現在的消費
就屬於兩種極端的現象
這個沒錢的就去汽車旅館嘛
好比較便宜一點點
有錢的都是去這個寒舍艾美酒店
對不對君品酒店
現在看起來
住房率哦
看房價哎
那個軍品真的有點誇張
也是翻倍式增長哦
好所以我們可以觀察到了
如果以近5年
國旅的消費和旅館的房價對比哦
當時的觀光旅館房價是從18年的3,741元
上漲到4,195元
但出遊人次卻從1.8億人次下滑到1.26億
總消費金額從4,000億下行到2,597億
所以你會瞭解
其實大多數的觀光業
表現還是不是特別好
但是消費頂級產業的那些五星級酒店
他賺的錢很多
可以理解
就做觀光的啦
做小吃的啦
做景點的那些小生意的小吃店啦
表現不好
現在看起來
的確 國人的旅遊消費金額
正在快速搜索當中
但問題在於
五星酒五星級酒店
有錢人的消費並沒有因此而減少
這給投資朋友做一些分享
還留意了 好
這個是整個內需產業
從美國和臺灣
從觀光角度來做些思考的
那到底有沒有一個產業
從我們的角度來看
是的確有一個問題的呢
其實很早
們就已經跟投資朋友分享過了
現在全球兩大飽和產業
一個就是手機市場
但手機市場
它因為至少是個人終端PC
個人終端手機
它始終的那個換機潮的空間存在
那真正壓力比較大的
是過去給予極高估值的汽車市場
我們舉例來說
在電動車我們不會說它是飽和了
但是汽車市場肯定是100%飽和
它飽和的程度比手機還要更為顯著哦
所以全球手
全球的汽車銷量
已經好幾年沒辦法創下歷史新高了
好從當時 17年的9,000萬輛
一路到現在只有七八千萬輛而已
那最近我們看到日本汽車大廠
豐田公佈了本季度財報和財色表現呢
全年獲利是5.35兆日元
這是首次有日本企業
直接在營收層面突破了5兆日元
但是呢
豐田在本季度財報公佈的同時
預估25年和24年財年的營收
可能會平均下滑兩成左右
來到4.3兆日元
那為什麼會有這樣的一個氛圍呢
原因在為第一件事情呢
而是豐田認為
接下來難免還是電動車的主流
他必須要花費更多的技術創新
和資本研發
在電動車層面進行投資轉型
那也就代表著
獲利可能會有下行的區間
那可能呢
在獲利下行區間的同時
營收層面最終會由於受到電動車研發
而有適度的拖累
可能市場上會認為那同樣是電動車
那可能其他品牌會有更具有吸引力
但是這是不得不所採取轉型的方向
那其實豐田在現在Bev的銷售量
已經算是不錯了
每個季度都在創下史高當中
可是
特斯拉目前從電動車趨勢來看呢
的確在去年有一點見頂的跡象存在
那當然特斯拉
現在市場上把它認知為AI公司嘛
如果把它視為電動車公司
可能是小看他了
可是我們至少可以承認呢
現在以車市作為主業的這些
系統商車廠
目前車市其實正在面臨的
非常成大程度的這種顯著承壓
這個顯著承壓
就是市場上的二手車市場
價格幾乎是雪崩式的崩跌
那導致所有車廠的妥善率
突然就下滑了
為什麼呢
因為二手車太多了
選擇越來越多了
我們舉例來說
最近 zerohedge
針對美國二手車市場
進行的相對宏觀系統性的研調
大量的美國車主的貸款購置的二手車
目前已經淪為負資產
同時我們看到
因為汽車保險費前陣子通膨大漲嘛
已經創造了1970年代以來的最高
這次數據顯示
我們看到
美國二手車價格指數
在4月份是已經降到198.4
同比是下行了一成4
這二手車價格
距離高點降是跌下來
幾乎快要腰斬了
我們可以具體觀察
在各大層面當中
豪車的部分跌幅大概是一成2左右
其他像中型車跌幅一成6
這個皮卡的部分跌幅一成5
SUV跌幅一成4
電動車跌幅最重哦
跌了一成七哦
所以可以觀察到哦
如果大量的二手車的跌價情況
開始有所發酵哦
那麼市場上可能會期待接下來電動車
有新一輪的新車的價格調降期
那這個時候
可能就會導致市場的消費習性
開始有所收縮
這跟通縮的通膨的看法有點像
就是
如果我預估市場會持續的通縮下去
那我會等你車子更便宜再來買
會有這種跡象開始有所發酵
也給投資朋友做的一些觀察了
因為就目前美國經濟而言呢
現在這項數據
沒有引起太大的衝擊
因為市場就原本就已經預估
車市可能在短期內
已經遇到適度的飽和狀態了
但是另外一個好消息是
二手車價格
過去
是被視為通膨指標當中的極大權重
尤其在核心商品部門
那二手車價格的大跌
它基本上對於通膨是有點好消息的
因為你若持續走低下去
可能就形成美國通膨
能夠成功降溫的重要關鍵
也聽我投資朋友做一些觀察
所以並不是說
全美現在所有終端商品都在復甦了
相對於
手機市場而言呢
我覺得車市的嚴重程度
是比手機市場還要來得更為嚴峻的
對
對皓哥開車了嗎
哦這此
此車非彼車 好不好
此車非彼車 對
大家不要沒事總想著要開車
我們是一個正經的財經節目
對對對好
此車非彼車 對
想要一起建一個段子嘛
男的和女的喝多了嘛
然後在晚上
那女的就問男的約嗎
好那男的就說
那去你家還是去我家
他說就在這裡
說完他就趴在垃圾桶上約了
約了起來
對 好
此約非彼約
此此非彼此
沒事沒事
對最近都講的很認真
這因為我們是一個嚴肅的財經節目
我常跟投資朋友分享
我們做的是以禮代笑
這先有理哦
這個有沒有笑其實無所謂
這跟一般網紅不一樣
這一般可能是以笑代理
重點是讓你笑
在後面給你一些道理
有沒有道理也不重要對不對
但是大家想一想
到底是以理代效
還是以效代理對這個社會的貢獻最大
到底是財經專家
還是脫口秀演員給大家的貢獻大
好像是脫口秀
當我沒說
對對對對OK OK對
我們這個對對對
開車一分鐘了好
分析9分鐘好不好
對對
哈哈哈OK
對那以前以前不有個笑話那
老婆問老公
如果世界末日
剩下10分鐘你會幹什麼
老公說我要和你啪啪啪
老婆說那剩下9分鐘呢
對所以開車1分鐘好不好
分析9分鐘好
那我們具體往下看
剛才聊到的是整個
臺北股市
美國股市哦
不管在內需的觀光業消費端
或者從電子零組件呢
相關的復甦財報
我們稍微做些宏觀上的梳理
還是追蹤了
那最後一點呢
我們可以瞭解到
世上臺灣整體資本市場的向好
我們從金融股的財報
其實就已經看得出來了
我們舉幾個例子來說
第一個就是群益證在昨天4月份時候
公佈的財報是2.83億
年增率是高達六成七
現在的交易量已經沒話說了
今年元大
今年群益
本身在整體財報的營收
一定遠遠優於去年
去年那種量說
有個3,000億都投小了對不對
今年四五千億已經是保底了
那手續費肯定就是翻倍式增長
再加上元大最近ETF又賣得不錯
這每個人不是發了1萬塊獎金嗎
所以呢如果我們細看來看呢
金融股層面呢
今年是值得我們借鑒的方向
因為這些金融股本身的資產績效表現
它就已經佐證了
今年大多數投資人的實體收益為何
我們具體來做些觀察
你像是如果把各大壽險業
目前所持有的持股
來做一些系統性的統整
你會發現
像是富邦金的部分呢
在一季度
不管是電子股
電信股金融股
傳產股
所有部位全部都在增持當中
所以富邦金在今年一季度
雖然沒有太大的回調
但是是全面進行加倉
但國泰金就不太一樣
國泰金的部分呢
在電子股的持有部位當中
開始進行台積電的減持
那真實電信股和金融股以及傳產股
就代表著國泰金在今年一季度
壽險業本身所採取的行為
是屬於比較防禦性建倉
就以防有回跌的空間存在
事實上如果我們僅僅看待4月份
這一波的回跌
國泰人壽好像有點道理哦
但事實上
臺北股市這波回跌幅度根本就沒多大
所以還不如穩穩的待在車上
那其他我們可以觀察到
你像是新光
或者中信
本身在人壽產業的部分
基本上都是有大量的資金
正在融入當中的
那換句話說
整個壽險業
他所採取的狀態
基本就已經佐證整個臺灣
市場散戶內置的買盤
而且有一部分呢
我們是借由壽險業來打理
把資金流入到股票市場當中
另外一部分我們買的是ETF
借由投信把資金投放到市場當中
那另外一部分
我們可能是去投資海外券商
或者投資一些基金
那這些海外的基金
可能還是有部分的資金
在臺北股市進行相關資產的購買
那這些資金
最終就拖住了整個臺北股市的大跌
看起來表現是不錯的
那剛才也講到嘛
在整個金融業當中
我們不只可以從投資績效來觀察
國人現在的平均收益表現
算是不錯以外
另外一方面
也是代表著市場的消費習性
畢竟呢現在全臺灣呢
刷卡或者行動支付的人數
正在快速增高當中
我們根據金管會的統計
24年全台國人刷卡金額才3月份哦
3,405億哦
這個體量相對於去年呢
已經增長接近一成以上了
今年前三月國人刷卡刷了一兆
那年政府是高達12.3%
這個是史上同期的新高
那如果我們具體觀察
尤其在消金部門呢
表現相對比較亮麗的就屬於中性嘛
在一月的簽帳金額是高達637億
那其他像是臺北富邦
台新銀玉山銀國泰世華聯邦銀呢
今年呢一季度全部創下歷史新高
這說明呢
可能不是你消費的
可能不是你刷的卡
但是有一群人
正在瘋狂的住五星級酒店
然後開房間對不對
好那另外幾個財報了
也跟大家做些梳理了
基本上就是一些營建股的表現
大家從這
幾個月的房市已經看得出來了
像遠雄在4月份營收是增長是8.65億元
年增幅是高達567%
好這個增幅就有一點驚人了
那其他像是興富發
興富發在
4月份單月年增率是高達304%
這個大家也可以觀察到
因為北臺灣呢
這一波三個9檔期哦
北臺灣的突然量級相對大
有2,134億
但2,000億你覺得真的很多嗎
這一檔940也不過就1,700億嘛
所以呢 2,130億可能工程款
那只要付個200億對不對
那基本上
就可以把北臺灣的房子賣光了嘛
好像這個是我們觀察到
整個臺灣市場的真實變化
也挺有投資朋友多做一些觀察和留意
今天禮拜五
都忘記了
小編特別提醒哦
禮拜五
通常我們會跟大家分享一本書籍
希望大家可以從不同的角度來思考
在財經世界的角色
那剛才今天我們書裡很多了
主要是跟大家聊聊說
這個臺北股市
美國股市啦
因為最近剛好也沒什麼大事件嘛
我們剛好可以把這些財報
做一些系統性的調整
看起來是很不錯的
看起來是很標準的復甦格局
就沒有產業被落拍
但是也沒有說所有產業都到大好
好像是剛剛好在那個景氣中段的位階
好那今天介紹這本書
叫做兆億大戰
指數型基金與ETF如何崛起
成為大眾致富的金鑰
並且改變全球投資的樣貌
那很明顯
這本書的作者羅賓・魏吾絲
他是特別撰寫
到底ETF是如何成
為市場上主流的投資想法
我們過去跟投資朋友提過這個ETF
在過去一段時間呢
它在2005年以後
受到比較明顯資金的拉抬和效果
一直到2021年左右
它是首次超越了主動型基金
這一波到2024年
目前在主動型基金的全球市占
大概只剩下42%
那有58%是我們看到的被動型基金
也就是採取指數投資
那過去我們曾經跟投資朋友提過了
就是被動投資
他會不會最後取代主動投資
如果以後每個人都買VT
每個人都買0050
還會有股市波動吧
那第一
要到達那個時間呢
在我們這個這個有生之年
應該看不到
那第二件事情呢
就被動投資
到底會不會取代主動投資
這個我覺得應該是不會
為什麼因為資本市場
本身他就是有這種流動性
市場的特性變化
就他的變現性極高
這會導致很多人你以為他買0050
其實他也是在做價差
所以他有可能
他採取了指數投資相關的產品
但他最終並沒有照著指數投資
80後的買入就長期需要
所以
給投資朋友做的一些長期思考和角色
這本書就是在講
ETF是如何一步一步走到現在的
那當然呢
我們過去曾經跟投資朋友聊過
整體而言呢
因為每個人
個人特定的偏好和看好不同哦
選擇特定投資的市場不同哦
有些投資朋友問我說
如果只買0050或者只買SPY
算不算指數型投資
產品層面呢
我覺得有待商榷
因為單一市場
它會承受比較大的風險
好比如說投資0050 哦
臺灣打仗就沒了嘛
這很明顯
投資SPY好像比較安全
但是我們敢說美國永遠都是長期
籠統嘛好像也不一定
所以呢真正的指數型投資者
應該是真的是以VT
或者以全球資產作為配置來考量
會同時考慮它的匯率便利
以及成本的因素
來作為一個系統性的調整
我認為是比較正常的情況
其巴菲特
過去曾經在股東會上就提過嘛
因為他是建議他的後代了
就把他的資金呢
全部投到SPY
然後標普五百指數的ETF
我記得是9成
SBY
大概有1成是屬於短期國庫券了
好 那麼後來不是股東會
人家問他說
你的投資方式有沒有改變嗎
因為現在SPY有25%
接近30哦
都是科技股
你敢讓你的小孩子
持有這麼多科技股嗎
那巴菲特說了嗎
巴菲特說
我認為不用大幅度的改變
那至少我們可以跟上大盤嘛
老師也可以瞭解
這個股神巴菲特也相信
指數型投資哦
是一個相對好
自由支配自己時間的方式哦
我認為啦
指數型投資哦
它有一個最大的特色哦
就是
他真的不用花很多時間在投資上
他真的也不需要看我們財經皓角
因為他可以花更多的時間
支配自己的生活
好
那基本上他也不一定要什麼定期定額
有錢就投
他把整個投資當成是一種儲蓄的感覺
我認為也是一種投資策略的方式
每個人能夠接受的資產的幅度
以及能夠在投資上支配的時間
其實都不太一樣
比如說呢
前陣子我們週期投資者
我們就永遠都會觀察
那個美國股市那個回漲幅度
到底適不適合進行
資金的布建
一直在研究目前景氣的位階來佐證
嗯現在還可以買
現在還是沒有太大的問題
哦那有些人就沒事做嘛
那指數型投資者
他可能每天就是一直在看淚之女王
每天悠閒的很
每天在看Netflix
對吧也是一種方式
對對對對
對我我我也看了
我也看韓劇
韓劇比較少看
對我比較沒有那麼喜歡韓劇
日日劇也很少看
對對對日劇都快沒有穿衣服
沒有沒有
開玩笑
對對對我比較常看洋劇了
對那我說
我說美劇
對不起我說美劇
對歐美劇我比較喜歡
好因為那個洋洋劇
美劇比較長
對那日劇比較短
對好
沒事沒事沒事
OK好好
我先跟大家梳理一下了
兆億大戰資金
是如何從ETF一步一步的走到現在
那你會發現呢
採取這樣投資策略的人
跟我們肯定有些差距
但不代表他的投資策略
沒有值得我們借鑒的方向
其實我常跟投資人分享
這種指數型投資
他真正所面臨的風險心理承受能力
比我們大得多
我們既然採取週期投資哦
這肯定會選擇在市場上悲觀
景氣低谷期
景氣衰退期的時候
進行大量資金的布建
就算是景氣成長期
我們也要等他有一個像樣的中期回調
才會買
為什麼因為我們怕回檔
我們怕回去的時候
那個虧損的幅度
讓我們心裡承受難以承壓
所以我們要儘量買的便宜嘛
那只是尋投資者
哪管你這麼多
根本就不跟你預設高點
有錢我就投
所以當他們看到自己的資產
快速回漲的時候
還撐得住
那說明他們的心態
比任何人都還要來的更為強大
也請我們投資朋友多做些參考和留意
好
0908分好
通常呢每一次抽出
我們都會送兩本書給我們的投資朋友
那大家如果有興趣的話
歡迎各位可以在我們的影片
直播結束之後
在我們影片底下留言
留下你對於本書的想法
留下你對於本財經節目的一些想法
提供投資朋友如果喜歡我節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快